---
layout: post
title: 程序员浪费生命的几种方式
description: 程序员会遇到很多失败的项目，这些系统要么是没有人用没有真正价值，要么是以不正确的方式做项目，使用不当的技术，例如，用报表工具代替查询、用ESB企业总线当作海量数据传输用，或者做一些没有实际用途的功能，如做一个万能的用户自定义查询系统、做用户自定义工作流工具、做用户自定义报表工具，这些项目无疑在浪费程序员的生命。笔者试图总结程序员浪费生命的几种方式
tags: [转载]
---

程序员应该要爱惜生命，做有用有意义的事情。做有用的事情，有两种方式，一、做一个对用户真正有价值的项目，这个项目是真正有意义有用的；二、朝正确的方向以正确的方式做项目。但是程序员会遇到很多失败的项目，这些系统要么是没有人用没有真正价值，要么是以不正确的方式做项目，使用不当的技术，例如，用报表工具代替查询、用ESB企业总线当作海量数据传输用，或者做一些没有实际用途的功能，如做一个万能的用户自定义查询系统、做用户自定义工作流工具、做用户自定义报表工具，这些项目无疑在浪费程序员的生命。笔者试图总结程序员浪费生命的几种方式，如下。

**1、开发一个质量和性能很差的系统**

程序员经常会碰到这样的项目，做出来的系统质量很差，操作无反馈，失败无提示，而且速度很慢，操作时不时要等一会儿。然而，关键是程序员没有机会或者不想参与实施和维护，失去了学习和诊断问题的机会。

**2、花费大量人力财力开发一个一次性的项目**

这是从事应用开发程序员经常碰到的情况，为某个客户定制化开发一个一次性的项目，然而这个项目要花费巨大的人力成本，最终开发维护周期很长，以巨大亏本收尾或无法收尾。

**3、开发一个很漂亮花哨的无人用的系统**

这也是当前常见的情况，客户要做一个亮点政绩工程，要做一个界面漂亮花哨“很炫”的系统，各种图表，各种交互方式、各种监控分析全部堆上，但最终这样的系统是没有人用的。这只是给领导或客人参观用的。

**4、全新开发一个原有遗留的系统**

程序员的领导要基于原有的系统重新做一个产品，大幅提升可维护性可扩展性，增加系统的稳定性，减少系统故障。领导决定召集人马，重新进行需求调研，需求分析，架构设计、编码开发测试。但是，这样的事情一再重复，同样类似的需求给不同的客户做了一套又一套新的系统，而且每个系统过一段时间后故障不稳定的情况依旧。各种版本、各种代码库留给了程序员......程序员需要持续给不同客户维护不同版本的系统。

**5、开发一个项目范围不确定的系统**

程序员所在的项目，没有人管理项目范围，没有WBS，用户提一点做一点，项目完全没有合同或契约约束，用户要做的越来越多，系统做得越来越大，最终无法控制，客户不满意，程序员也累得半死，试图讨好客户争取更大项目的计划失败。

**6、开发一个没有系统角色或涉众的系统**

程序员做的这个项目，虽然都有需求、有功能、有界面，但是奇怪的是，需求没有提到，也没有人知道这些功能是什么人用的。需求没有定义出系统的角色，以及角色所要参与的业务活动。然而这样的项目也不少见，

**7、开发一个使用环境不确定的项目**

程序员做的企业应用项目，不知道是给电脑用的还是给移动设备用的，不知道是给IE用的还是其他浏览器用的，不知道是给IE6用的还是IE10用的，不能确定浏览器平台版本。移动设备不知道是iOS还是Android，Android不知道是2.3的还是4.0的，也不能确定手机或平板电脑型号。我们知道，中等规模的企业应用都会比互联网应用要复杂很多，几乎不可能覆盖所有用户的使用终端平台，要做一个优秀系统必须有约束条件，有使用的目标平台。

针对以上各种情况，程序员经常是没办法干预的，因为，要么这是客户明知故犯的行为，要么是公司部门的战略行为，要么是由于项目经理基本的技能职责缺乏。当然程序员可以假设自己是项目经理，考虑该如何做好这些项目并适时适当的提出问题或解决办法，以免浪费自己的生命。

原文链接[IT瘾](https://itindex.net/blog/2013/11/27/1385565840000.html)
